---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Allevard : près de 4 000 habitants posés dans la vallée du Grésivaudan, adossés au massif de Belledonne. La silhouette discrète du bourg s’étire en pente douce, entre les forêts sombres et les eaux de la Bréda, avec ce mélange de modestie montagnarde et de coquetterie thermale.

Les maisons anciennes en pierre, la place de la Résistance bordée de platanes et l’élégant parc thermal forment le cœur de la promenade. Ici, le granit se mêle aux enduits pastel sous les balcons de fer forgé, tandis que la lumière glisse sur les façades des villas d’un autre âge. {Tu remarqueras,Vous remarquerez} vite que le rythme d’Allevard invite plus à la flânerie qu’à la performance alpine.

---HISTOIRE---
Allevard, bourgade alpine avant d’être station thermale, s’est d’abord construite autour du fer. Dès le Moyen Âge, ses forges animées par la Bréda ont attiré ouvriers, maîtres de forges et voyageurs, sculptant un paysage de cheminées et de marteaux que la végétation a lentement recouvert. L’essor des thermes, au XIXe siècle, a transformé la cité ouvrière en petite villégiature, fréquentée pour ses eaux sulfureuses et ses airs de montagne tempérés.

Les villas cossues et l’ancien Grand Hôtel sont les témoins de cette double vie : industrielle puis balnéaire. Aujourd’hui, Allevard jongle entre ses souvenirs de métal et ses ambitions douces, oscillant entre le passé laborieux et le repos des curistes, tout en s’ouvrant sans tapage à la randonnée et au ski des familles.

---QUE_FAIRE---
{Suis,Suivez} le fil de la Bréda et {pénètre,pénétrez} dans le parc thermal, véritable épicentre de la ville, où la promenade se fait feutrée entre arbres centenaires et kiosque à musique d’un autre temps. {Pousse,Poussez} jusqu’à l’église Saint-Marcel, dont la façade sobre dialogue avec la montagne. {Repère,Repérez} les anciens bâtiments industriels, discrets mais éloquents, pour sentir la mémoire ouvrière.

Pour prendre un peu de hauteur, {remonte,remontez} la route du Collet d’Allevard : à chaque virage, la vallée s’ouvre et les perspectives s’élargissent. En hiver, la station familiale du Collet offre ski et raquettes. Hors saison, {cherche,cherchez} les sentiers qui serpentent vers le lac de la Mirande ou les hameaux perchés, loin du bruit mais non de l’histoire.

---MANGER---
Quand {viens,venez} l’heure de {t’accorder,vous accorder} une pause, deux tables sobres mais honnêtes {t’attendent,vous attendent} les gourmands.

• Nom : Le Biz
Adresse : 2 place de la Résistance, 38580 Allevard
Cuisine : traditionnelle et pizzas
Ambiance : terrasse animée en été, intérieur chaleureux en hiver
Prix : €€
Note TA : —

• Nom : Les Pervenches
Adresse : 3 avenue des Bains, 38580 Allevard
Cuisine : cuisine française, spécialités locales
Ambiance : salle claire, vue sur le parc thermal
Prix : €€
Note TA : —

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], laissez-vous surprendre par la promenade du parc thermal au crépuscule : les derniers rayons s’attardent sur la fontaine, et une douceur légèrement surannée enveloppe les promeneurs [ravis,ravies] de partager ce moment à deux.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu t’assieds sur l’un des bancs du parc thermal avec un livre, tu découvriras qu’on peut être [ravi,ravie] de n’écouter que le bruissement des feuilles et le murmure de la Bréda en fond sonore.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], cap sur le plan d’eau du Flumet : les enfants [ravis,ravies] pourront observer les canards, faire le tour à vélo ou improviser un pique-nique, pendant que vous surveillez le tout sans stress.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], resserrez les lacets et partez ensemble explorer les sentiers forestiers au départ d’Allevard : parfait pour des marcheurs enthousiastes qui aiment bavarder en file indienne sous les sapins.

---PHOTOS---
lieu: Parc thermal d’Allevard
lieu: Église Saint-Marcel
lieu: Plan d’eau du Flumet

---VAN---
• Parking du Plan d’Eau du Flumet  
Adresse : Route du Flumet, 38580 Allevard  
Places : ~20 (gabarit OK)  
Tarif : gratuit  
Services : eau, vidange (en saison)  
Accès centre : 15 min à pied

• Parking des Thermes  
Adresse : Avenue des Bains, 38580 Allevard  
Places : ~30 (gabarit OK)  
Tarif : gratuit  
Services : aucun  
Accès centre : 5 min à pied

À savoir : Les parkings du centre sont vite saturés lors des cures ou marchés hebdomadaires. {Prévois,Prévoyez} d’arriver tôt ou {vise,visez} le plan d’eau pour plus de tranquillité. Les rues du centre sont étroites, {évite,évitez} le cœur historique avec un gros gabarit.

---DUREE---
recommandee: demi-journée
si_presse: 1h30
si_detente: 1 journée
nuit_sur_place: oui