---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue dans l'Arboretum de Pézanin : un parc botanique de 27 hectares niché au cœur du Mâconnais, entre prairies calcaires et replis boisés de la Saône-et-Loire. Ici, la lumière glisse sur des allées bordées de séquoias, de tulipiers de Virginie et d’érables du Japon, tandis que des miroirs d’eau épousent la topographie vallonnée du site.

Ce qui frappe, c’est la diversité végétale soigneusement orchestrée : plus de 450 essences d’arbres, dont le rare cyprès chauve, se disputent la lumière sur des sols tantôt argileux, tantôt sableux. Il {te,vous} suffit de lever les yeux pour croiser le vol discret d’une sittelle torchepot ou d’observer le lent mûrissement des couleurs automnales, palette vivante qui fait oublier la monotonie des plantations ordinaires.

---QUE_FAIRE---
{Prends,Prenez} le temps d’arpenter le sentier principal, ponctué de panneaux explicatifs qui rappellent que la botanique est affaire de patience. {Arrête-toi,Arrêtez-vous} devant le petit étang central : des libellules y tracent leurs arabesques, et avec un peu de chance, {pourras,pourrez} {t’asseoir,vous asseoir} à l’ombre d’un liquidambar, loin des pelouses strictement domestiquées.

{Découvre,Découvrez} l’espace « arbres remarquables », où les troncs sculptés par le temps voisinent avec des cèdres à la ramure presque mathématique. Pour les amateurs d’observation, {scrute,Scrutez} la canopée : mésanges, pics épeiches et sittelles s’y partagent le territoire, sans faire trop de cas des visiteurs distraits.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], laissez-vous porter par le sentier de la mare, à l’écart des axes principaux. L’air y est plus humide, la lumière filtrée par les frênes, et la mousse colonise les bancs oubliés — parfait pour les curieux[s,es] qui préfèrent l’ombre des sous-bois aux pelouses fréquentées.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu veux t’isoler, glisse-toi près du bosquet de pins noirs d’Autriche : la résine embaume, les aiguilles bruissent, et le sol tapissé d’épines t’invite à une pause [masc,fem] loin des itinéraires balisés.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE] et [ENFANTS_SUJET], l’aire pédagogique attend votre équipée : cabanes d’observation, jeux de piste et panneaux sensoriels feront le bonheur des explorateurs[s,es] qui aiment toucher, sentir, comparer — et parfois poser des questions embarrassantes sur le nom latin des arbres.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM] et [LISTE_AMIS], pour une balade vraiment complice[s,es], testez le parcours « arbres exotiques » : chacun y parie sur l’origine d’une essence, s’égare dans les feuillages et finit par élire le pin de Monterey comme mascotte du jour (ou pas).

---PHOTOS---
lieu: Étang central de Pézanin  
lieu: Bosquet de pins noirs d’Autriche  
lieu: Sentier de la mare  
lieu: Parcours arbres exotiques  

---DUREE---
recommandee: 2h  
si_presse: 45 min  
si_detente: demi-journée  
nuit_sur_place: non