---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Besse-et-Saint-Anastaise : environ 1 400 habitants campés sur un promontoire de l’Auvergne volcanique. Le bourg s’étire en hauteur, adossé à la roche sombre, et {t’offre,vous offre} un condensé d’histoire et de pierre de lave, loin des foules et des clichés.

En te promenant dans les ruelles pavées, {tu croises,vous croisez} des façades médiévales, des linteaux sculptés et des toits d’ardoise qui semblent avoir absorbé un peu de la lumière capricieuse du Massif Central. Le beffroi, la porte fortifiée et la fontaine Renaissance jalonnent {ton,votre} chemin, tandis que la place centrale fait alterner ombre et éclats de vie locale.

---HISTOIRE---
Besse fut longtemps une place forte, vigneronne et commerçante, prospérant grâce à sa position sur les routes du sud du Puy-de-Dôme. Le bourg s’est développé autour de son château disparu, protégé par des remparts dont subsistent la porte dite « de la Baisse » et quelques tours esseulées. 

L’âge d’or de la cité correspond à la Renaissance, période où les riches marchands firent édifier hôtels particuliers et fontaines qui ornent encore le centre. Plus tard, le village s’est doucement tourné vers le tourisme, profitant de la proximité du Sancy et d’une neige bienveillante : la station de Super-Besse, construite dans les années 1960, a définitivement changé le visage de la commune.

---QUE_FAIRE---
Les classiques s’imposent : {Suis,Suivez} la rue de la Boucherie pour admirer les façades de lave, puis {pousse,poussez} jusqu’à la fontaine Renaissance, au bassin octogonal, qui garde la mémoire des foires d’autrefois. {File,Filez} voir l’église Saint-André, dont les chapiteaux romans rappellent la ferveur des bâtisseurs auvergnats.

Plus inattendu, {cherche,cherchez} la maison dite de la Reine Margot, à l’angle d’une venelle, ou {arrête-toi,arrêtez-vous} devant la Petite Fontaine, discrète mais savoureuse. En hiver, {profite,profitez} de la navette pour {monter,monter} à Super-Besse, ou bien {pars,partez} en randonnée sur les hauteurs, jusqu’au lac Pavin, mystérieux et circulaire, à quelques kilomètres du bourg.

---MANGER---
Si {tu veux,vous voulez} t’attabler dans l’ambiance basaltique du village, deux adresses sortent du lot.

• Restaurant La Pierre de Besse  
Adresse : 7 rue Notre-Dame, 63610 Besse-et-Saint-Anastaise  
Cuisine : terroir auvergnat (truffade, potée, fromages locaux)  
Ambiance : salle voûtée, pierres noires et nappes blanches  
Prix : €€  
Note TA : —

• La Grange  
Adresse : 12 rue de la Boucherie, 63610 Besse-et-Saint-Anastaise  
Cuisine : spécialités auvergnates, grillades  
Ambiance : grande cheminée, tables en bois massif, accueil simple  
Prix : €  
Note TA : —

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], laissez-vous surprendre en grimpant au crépuscule sur le sentier qui mène vers la chapelle Sainte-Anne. Là-haut, le panorama sur les toits de lave et les monts du Sancy vous rappellera que même les petits villages savent ménager des instants [ravis,ravies] aux duos curieux.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu veux t’accorder un instant [ravi,ravie] loin des circuits balisés, va feuilleter un livre sur un banc de la petite place du marché, entre les platanes et le murmure de la fontaine en granit.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], prenez le temps de visiter la Maison du Fromage, où la découverte des saveurs régionales se fait ludique, entre jeux sensoriels et dégustations qui ravissent les plus [gourmands,gourmandes].

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], rien de tel qu’une partie de pétanque improvisée sur la place du village au retour d’une randonnée, pour vous sentir [complices,complices] en Auvergne, chacun à son rythme.

---PHOTOS---
lieu: Fontaine Renaissance
lieu: Église Saint-André
lieu: Maison de la Reine Margot
lieu: Porte de la Baisse

---VAN---
• Parking du Plan d’eau  
Adresse : Avenue du Sancy, 63610 Besse-et-Saint-Anastaise  
Places : ~30 (hauteur OK)  
Tarif : gratuit  
Services : eau, vidange  
Accès centre : 10 min à pied

• Aire de camping-cars de Super-Besse  
Adresse : Route de la Plaine des Moutons, 63610 Besse-et-Saint-Anastaise  
Places : ~40 (tous gabarits)  
Tarif : ~10 €/nuit  
Services : eau, vidange, électricité  
Accès centre : navette ou 7 km en voiture jusqu’au bourg

À savoir : {Prévois,Prévoyez} d’arriver tôt en saison : les places partent vite lors des week-ends et vacances d’hiver. Les ruelles du centre sont étroites, {évite,évitez} d’y {t’aventurer,vous aventurer} avec un grand gabarit. Les parkings sont calmes mais peuvent être exposés au vent.

---DUREE---
recommandee: 3–4h  
si_presse: 1h30  
si_detente: 1 journée  
nuit_sur_place: oui