---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue sur Bords d'Allier : 7 km, ~245 m de dénivelé positif, 2h34 de marche estimée, difficulté T1 au départ de Cournon-d'Auvergne. {Tu découvriras,Vou découvrirez} d’abord la plaine fertile où l’Allier, ni fougueuse ni paresseuse, {s’étire,s’étirent} entre galets et rives basses. Peu à peu, la lumière s’accroche aux feuillages de peupliers, de saules blancs, et parfois même à un bouquet d’aulnes, témoins placides des crues passées.

La berge, modeste mais jamais banale, {offre,offrent} d’amples perspectives sur les méandres de la rivière et les buttes volcaniques en arrière-plan. {Prépare,Préparez} {ton,votre} regard à une palette de verts, du tendre des jeunes pousses au plus sombre des bosquets. Le chant du faucon crécerelle, s’il {daigne,daignent} {t’accompagner,vous accompagner}, {rappellera,rapelleront} aux plus attentifs la vitalité discrète de ce couloir humide.

---PARCOURS---
Dès le départ à Cournon-d'Auvergne, {suis,suivez} le chemin longeant l’Allier, sur une levée paisible où les traces d’anciens passages persistent dans l’herbe rase. {Traverse,Traversez} un premier secteur d’arbres têtards, sculptés par la coupe et le temps, puis {poursuis,poursuivez} à l’ombre des saules qui frôlent parfois l’eau.

Passé le petit pont de bois sur un bras secondaire, {remonte,remontez} lentement vers une terrasse alluviale, où le sol s’ouvre sur quelques clairières et fourrés d’aubépines. À mi-chemin, {prends,prenez} le temps de {t’arrêter,vous arrêter} près du belvédère naturel qui surplombe la boucle de la rivière : lumière mouvante, reflets changeants, et parfois, une aigrette garzette en maraude. Pour la dernière portion, {bifurque,bifurquez} vers le sentier qui ramène doucement vers Cournon, avec, sur la droite, les silhouettes sombres du massif du Sancy à l’horizon.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], laissez-vous surprendre par la manière dont la lumière du soir transforme la rivière en miroir silencieux, propice à vos confidences [masc,fem] partagées en chemin.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], marcher ici en solitaire te donne l’impression de flotter entre deux mondes : celui des galets qui roulent sous tes pas, et celui des oiseaux timides que tu devines plus que tu ne vois, spectateur[rice] discret[e] de leur ballet.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE] et [ENFANTS_SUJET], lancez-vous dans la chasse aux empreintes laissées par les ragondins sur la berge : une expédition [masc,fem] qui réveillera la curiosité de chacun et donnera aux plus jeunes l’occasion d’observer la rivière autrement.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM] et [LISTE_AMIS], ce sentier vous réserve une mosaïque de points de vue pour échanger [masc,fem] à loisir sur tout, sauf la performance, en dégustant la lumière qui glisse sur l’eau.

---PHOTOS---
lieu: Pont de bois sur le bras secondaire de l’Allier
lieu: Belvédère naturel sur la boucle de l’Allier
lieu: Terrasse alluviale près de Cournon-d’Auvergne

---DUREE---
recommandee: 2h30
si_presse: 1h45
si_detente: 3h
nuit_sur_place: non