---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Cabrerets : village escarpé du Lot, posé au confluent du Célé et du Sagne, dominé par les falaises de calcaire du causse. Ici, la topographie ne connaît ni la platitude ni le déploiement majestueux – tout s’imbrique : rivière sinueuse, parois verticales, chênaies pubescentes et chaos rocheux. Les maisons s’accrochent à la pente, comme résignées à composer avec le relief.

Autour, le calcaire blanc s’effrite sous le pas, les ifs et les buis ponctuent les rebords, et le soleil joue avec la mousse sur les murs épais. L’eau du Célé, parfois turquoise, parfois sombre, attire hérons cendrés et martin-pêcheurs. L’ambiance oscille entre fraîcheur minérale et chaleur sèche, selon l’heure et le caprice du vent.

---QUE_FAIRE---
{Emprunte,Empruntez} le sentier du Moulin du Saut, {longe,longez} le Célé et {observe,observez} les falaises qui surplombent la rivière. Les grottes de Pech Merle, célèbres pour leurs peintures préhistoriques, {se trouvent,se trouvent} à moins de deux kilomètres à vol d’oiseau – mais attention, la visite demande réservation et anticipation.

{Traverse,Traversez} le vieux pont, {grimpe,grimpez} vers les vestiges du château et {profite,profitez} d’un panorama sur la vallée, peuplée de frênes et d’érables champêtres. Par temps calme, {repère,repérez} les choucas qui nichent dans les anfractuosités de la roche, bien plus habiles que quiconque pour s’approprier cette verticalité.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], la terrasse perchée au-dessus du lavoir offre un prétexte tout trouvé pour observer la lumière du soir glisser sur le calcaire. Parfois, un vol de chauves-souris traverse sans un bruit le crépuscule, comme pour rappeler que la discrétion est une vertu dans ces lieux [masc,fem].

Dans le silence, quelques grenouilles s’invitent au concert, et la rivière devient un miroir pour vos silhouettes [masc,fem] – rien d’excessif, juste assez pour qu’on s’y attarde ensemble.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu t’installes sur la berge en aval du village, la solitude devient complice : le bruissement de la ripisylve, la lumière filtrée par les saules, et ce plaisir d’être [masc,fem] témoin discret d’un ballet de libellules.

Un peu plus loin, le sentier des moulins t’offre la possibilité d’écouter le langage des pierres, sans autre public que les truites qui remontent le courant.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], le lavoir de Cabrerets se prête étonnamment bien aux jeux d’eau improvisés – la pierre polie, la fraîcheur, et ce petit défi de ne pas mouiller vos chaussures [masc,fem].

Puis la montée jusqu’au château, entre deux haies de buis, donne à la promenade une allure d’expédition, où chaque détour suscite vos curiosités [masc,fem] enfantines.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], la petite plage de galets sous le vieux pont a tout du camp de base improvisé pour vos pique-niques [masc,fem] et débats stratégiques sur la meilleure façon de traverser le Célé sans se mouiller.

En soirée, la montée vers le belvédère du château vous promet une vue inédite sur le village et, à défaut de consensus esthétique, quelques remarques [masc,fem] sur les choix d’éclairage public.

---PHOTOS---
lieu: Sentier du Moulin du Saut
lieu: Falaises de calcaire du causse
lieu: Lavoir de Cabrerets
lieu: Belvédère du château

---DUREE---
recommandee: 3h
si_presse: 1h30
si_detente: demi-journée
nuit_sur_place: oui