---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Cassel : 2 300 habitants, juché sur la colline la plus haute des Flandres françaises. Du sommet, {tu découvres,vous découvrez} une mosaïque de toits flamands, de champs tissés de haies, et les silhouettes lointaines des monts voisins. Les rues pavées serpentent autour de la Grand-Place, où le beffroi veille sur les maisons à pignons de briques et de pierre, patinées par des siècles de vent du nord.

En descendant, {tu croises,vous croisez} l’église Notre-Dame, ses pierres blondes et ses vitraux qui tamisent la lumière du Plat Pays, puis {tu longes,vous longez} des jardins en terrasses qui rappellent le passé défensif du mont. Cassel ne s’offre pas d’un coup : il faut prendre le temps de laisser {tes,vous} pas s’égarer dans ses venelles, où le silence n’est jamais tout à fait complet.

---HISTOIRE---
Cassel occupe une position stratégique depuis l’Antiquité, perchée sur un mont de 176 mètres dominant la plaine flamande. Les Romains y installèrent un oppidum, profitant de la vue panoramique pour surveiller les environs. La ville fut longtemps une place forte, disputée entre seigneurs flamands, Bourguignons, Espagnols et Français, avant de s’ancrer définitivement dans l’Hexagone sous Louis XIV.

Son histoire se lit dans ses remparts, sa Grand-Place et les hôtels particuliers des XVIIIe et XIXe siècles. Témoin de passages de troupes et de marchands, Cassel a connu prospérité et revers, mais a su préserver son caractère flamand. L’ambiance actuelle, entre traditions et discrète vitalité, cultive ce mélange d’ancrage historique et de lenteur assumée.

---QUE_FAIRE---
{Suis,Suivez} le tracé des pavés jusqu’au Musée de Flandre, installé dans un élégant hôtel particulier, où {tu découvres,vous découvrez} des œuvres et objets racontant l'identité du territoire. {File,Filez} ensuite au sommet du mont : le jardin du Château offre la plus belle perspective sur la plaine, avec le moulin à vent qui tourne encore ses ailes au gré du vent.

---MANGER---
Pour {te réchauffer,vous réchauffer} après une balade venteuse, {tu peux,vous pouvez} {t’attabler,vous attabler} à une bonne adresse locale.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], laissez-vous tenter par le coucher de soleil depuis le jardin du Château : à deux, la lumière sur la plaine flamande vous donnera le sentiment d’être seuls au monde, un peu [rêveurs,rêveuses], loin des horaires et du bruit.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu es d’humeur contemplative, grimpe jusqu’au moulin pour t’asseoir sur le banc face à l’horizon : tu te sentiras libre, porté par le vent du nord, avec juste assez de distance pour observer la vie des vallées.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], faites le détour par le musée de Flandre, où des ateliers ludiques attendent les petits curieux : vous serez peut-être [surpris,surprises] d’y voir vos enfants inventer leur propre histoire des Flandres.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], improvisez un concours de selfies devant le beffroi ou le moulin : vous repartirez forcément hilares, avec des souvenirs à l’accent du Nord et le goût d’une bière artisanale encore sur la langue.

---PHOTOS---
lieu: Grand-Place de Cassel
lieu: Jardin du Château
lieu: Moulin de Cassel
lieu: Musée de Flandre

---VAN---
• Parking du Mont Cassel
Adresse : Rue du Château, 59670 Cassel
Places : ~40 (gabarit OK sauf très grands camping-cars)
Tarif : gratuit
Services : aucun
Accès centre : 2 min à pied

• Parking Place Vandamme
Adresse : Place Vandamme, 59670 Cassel
Places : ~30 (gabarit moyen conseillé)
Tarif : gratuit
Services : aucun
Accès centre : 5 min à pied

À savoir : Les rues du centre sont étroites et pavées, {tu éviteras,vous éviterez} de {t’y aventurer,vous y aventurer} en van. Le marché hebdomadaire rend la Grand-Place inaccessible une matinée par semaine. {Privilégie,Privilégiez} les parkings périphériques pour rejoindre le cœur du village à pied.

---DUREE---
recommandee: demi-journée
si_presse: 2h
si_detente: 1 journée
nuit_sur_place: oui