---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Castelnaud-la-Chapelle : environ 400 habitants surveillent, depuis leur promontoire de calcaire blond, la confluence du Céou et de la Dordogne. Entre les murs clairs et les toits pentus de lauzes, {tu découvriras,vous découvrirez} un village où la verticalité est presque une philosophie : ici, tout semble {t’inviter,vous inviter} à lever le nez, du Château de Castelnaud aux ruelles en escalier.

Les senteurs de pierre tiédie et de jardins suspendus accompagnent {tes,vos} pas, tandis que la lumière du Périgord joue à sculpter les volumes des venelles. On distingue le frémissement du fleuve tout en bas, les volets à persiennes délavées, quelques vieilles enseignes d’artisans et cette étrange impression que les siècles, ici, ont simplement ralenti leur cadence.

---HISTOIRE---
Castelnaud-la-Chapelle doit sa silhouette à la guerre, ou du moins à la nécessité de se défendre : son château médiéval, dressé au XIIIe siècle, fut longtemps un bastion stratégique durant la guerre de Cent Ans. Les Anglais et les Français s’y sont relayés plus qu’à leur tour, laissant derrière eux une forteresse qui ne joue plus que les veilleurs de pierre.

L’histoire du village se lit aussi dans l’entrelacs de ses maisons en encorbellement, dans les traces de la vie rurale qui perdurent à l’ombre des remparts. Les siècles ont remplacé la peur par la curiosité, et les canons par des expositions sur l’art de la guerre. Aujourd’hui, la mémoire du lieu se glisse volontiers dans le quotidien, discrète mais bien présente.

---QUE_FAIRE---
{Monte,Montez} jusqu’au château de Castelnaud, monument central et musée d’armes médiévales, où {tu pourras,vous pourrez} explorer donjons et courtines tout en profitant d’une vue spectaculaire sur la vallée. {Suis,Suivez} les ruelles, {cherche,cherchez} la petite église Saint-Michel, dont la sobriété tranche avec la rigueur militaire du château.

{Pousse,Poussez} la promenade jusqu’à la plage en bord de Dordogne pour une sieste sous les noyers ou une baignade en fin d’après-midi. Si {tu aimes,vous aimez} l’artisanat, {arrête-toi,arrêtez-vous} dans les ateliers de potiers locaux. À la belle saison, {bifurque,bifurquez} vers le hameau de La Chapelle pour un point de vue moins fréquenté et quelques photos paisibles.

---MANGER---
Après une balade entre pierre et rivière, {tu pourrais t’installer,vous pourriez vous installer} à la table d’un restaurant qui cultive la tradition locale.

• Nom : La Belle Étoile  
Adresse : Le Bourg, 24250 Castelnaud-la-Chapelle  
Cuisine : Cuisine périgourdine, spécialités du Sud-Ouest  
Ambiance : Terrasse ombragée surplombant la Dordogne, atmosphère feutrée et vue imprenable  
Prix : €€  
Note TA : —

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], offrez-vous le luxe discret d’une fin d’après-midi sur la passerelle qui enjambe la rivière : seuls le reflet des remparts et les clapotis du courant rythment votre conversation, le tout enveloppé d’une lumière dorée qui vous rendra peut-être un peu plus [ravi,ravie] encore d’être à deux.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], la descente matinale vers le lavoir du village te réserve un moment suspendu : le murmure de l’eau, le jeu des ombres sur la pierre et la solitude complice du lieu t’invitent à te sentir pleinement [masc,fem], loin des attentes et des horaires.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], laissez-vous tenter par une sortie en canoë depuis la base nautique du village : pagayer ensemble sous les châteaux, observer les hérons et improviser un pique-nique sur une berge déserte, c’est le genre d’aventure qui réunit petits et grands, [masc,fem] devant la Dordogne.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], profitez d’une soirée estivale pour grimper jusqu’aux jardins suspendus au-dessus du village : la vue sur la vallée au crépuscule, les rires qui résonnent entre amis et la sensation d’être complices loin du quotidien suffisent largement à écrire de nouveaux souvenirs communs.

---PHOTOS---
lieu: Château de Castelnaud-la-Chapelle  
lieu: Église Saint-Michel  
lieu: Plage sur la Dordogne  
lieu: Lavoir du village

---VAN---
• Parking du Château  
Adresse : Route du Château, 24250 Castelnaud-la-Chapelle  
Places : ~30, gabarit moyen OK  
Tarif : ~4 €/jour  
Services : pas de services  
Accès centre : 5 min à pied

• Parking de la Plage  
Adresse : Plage de Castelnaud, 24250 Castelnaud-la-Chapelle  
Places : ~20, gabarit moyen OK  
Tarif : gratuit  
Services : pas de services  
Accès centre : 10 min à pied

À savoir : Les rues du haut du village sont très étroites et peu adaptées aux véhicules larges. Préférer les parkings indiqués en bas ou près du château. Stationnement nocturne toléré hors très haute saison, mais {tu devras,vous devrez} éviter les abords directs du château la nuit.

---DUREE---
recommandee: demi-journée  
si_presse: 2h  
si_detente: 1 journée  
nuit_sur_place: oui