---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue au Château de Belvoir : une forteresse du XIIᵉ siècle qui veille sur les premiers reliefs du Doubs. Dressée sur son éperon rocheux, la bâtisse expose son imposant donjon carré, flanqué de tours rondes, à la lumière changeante de la vallée.

---HISTOIRE---
Le Château de Belvoir fut bâti à la fin du XIIᵉ siècle par Jean de Chalon, soucieux d’affirmer son autorité sur la région. Au fil des siècles, la forteresse subit transformations et restaurations, oscillant entre exigences défensives et envies de confort. Aux époques troublées répondent les embellissements des périodes plus calmes, et la silhouette du château s’enrichit de bâtiments Renaissance, d’un logis et de décors intérieurs plus raffinés.

Transmis par héritages, restauré après des abandons, Belvoir traverse la Révolution et les guerres sans jamais sombrer dans l’oubli total. Depuis le XXᵉ siècle, la famille de Moustier veille sur ses pierres, tenant à préserver les traces des siècles sans chercher à tout lisser.

---QUE_VOIR---
{Pénètre,Pénétrez} dans la cour intérieure et {observe,observez} le contraste entre l’austérité des murailles et les fenêtres à meneaux du logis Renaissance. À l’intérieur, {découvre,découvrez} un mobilier ancien, une étonnante collection d’armes et d’armures, ainsi que la chapelle ornée de vitraux.

À l’extérieur, {prends,prenez} le temps de longer les remparts pour embrasser la vue sur le Val de Sancey. {File,Filez} jusqu’au jardin en terrasse, discret mais propice à la contemplation, où la lumière du soir joue volontiers les trouble-fêtes.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], la petite passerelle au pied du donjon semble faite pour ralentir votre rythme et laisser place à quelques confidences à l’abri des regards. À deux, on se sent parfois [ravis,ravies] de se perdre dans les replis d’une histoire qui n’a rien d’un décor figé.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], il y a toujours ce banc solitaire près de la tour sud où tu peux t’installer, [ravi,ravie] d’observer les horizons francs-comtois sans autre compagnie que les corbeaux et le vent.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], le petit escalier en colimaçon de la tour ouest vous attend pour une ascension qui amuse souvent les plus [ravis,ravies] de la tribu. Au sommet, la vue donne matière à inventer mille récits de chevaliers et de princesses, sans mode d’emploi.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], la grande salle voûtée au rez-de-chaussée vous offre un terrain de jeu tout trouvé pour échanger regards [amusés,amusées] et anecdotes, en testant qui osera s’aventurer le premier dans les souterrains.

---PHOTOS---
lieu: Donjon carré
lieu: Cour intérieure
lieu: Jardin en terrasse
lieu: Chapelle

---DUREE---
recommandee: 1h30
si_presse: 45 min
si_detente: 2h
nuit_sur_place: non