---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue au Château de Châteauneuf-sur-Loire : un édifice dont les fondations remontent au XVIIe siècle, posé au bord de la Loire, entre parc centenaire et silhouettes de platanes. La façade de brique et pierre joue la rigueur classique, tempérée par le dessin élégant des balustrades et la douceur d’un parc à l’anglaise où l’on {perçoit,percevez} déjà la tentation de la flânerie.

Dès l’arrivée, {te laisses,vous laissez} envelopper par la lumière qui file entre les branches, caresse les murs et fait vibrer les volumes du grand vestibule. Les douces courbes de l’escalier d’honneur {t’invitent,vous invitent} à {prendre,prendre} de la hauteur, tandis que l’ombre épaisse des arbres anciens {offre,offre} un contrepoint à la clarté de la Loire toute proche.

---HISTOIRE---
Le château actuel a été érigé à partir de 1672 sur les ruines d’une forteresse médiévale, à l’initiative de Jean-Baptiste Colbert, ministre de Louis XIV. Transformé et agrandi au fil des siècles, il a perdu une partie de ses ailes lors de démolitions au XIXe siècle, ne conservant que le corps central et quelques dépendances.

Témoin de la vie locale et de passages illustres, il a servi de résidence à diverses familles nobles avant d’être acquis par la ville. Aujourd’hui, il accueille la mairie et le musée de la Marine de Loire, perpétuant une certaine idée de l’élégance ligérienne, bien éloignée des châteaux de carte postale saturés d’apparat.

---QUE_VOIR---
{Découvre,Découvrez} le vestibule orné de stucs, dont la blancheur tranche sur la patine des parquets anciens. Les salons municipaux, transformés mais habités par la lumière traversante, {révèlent,révèlent} quelques cheminées et moulures préservées. {File,Filez} ensuite au musée de la Marine de Loire : maquettes, outils de mariniers et peintures évoquent la vie des berges, loin de tout folklore forcé.

À l’extérieur, {flâne,flânez} dans l’immense parc public ponctué de statues, entre bouquets d’arbres vénérables et allées sinueuses. Les perspectives ouvertes sur la Loire, la grande orangerie et le dessin paisible des pelouses {rappellent,rappellent} qu’ici, le plaisir passe aussi par le regard posé sur le paysage.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], pour vous deux, le kiosque du parc offre un refuge discret où savourer un instant complice, un peu à l’écart des allées sages, [ravis,ravies] de {votre} parenthèse sous les arbres.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], file vers l’orangerie : un banc t’attend face à la façade, parfait pour [ravi,ravie] de t’accorder une pause, carnet ou livre à portée de main, loin du flux des visiteurs.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE] et [ENFANTS_SUJET], le bassin du parc devient le théâtre de vos jeux improvisés, [ravis,ravies] de partager ce coin d’eau et d’ombre où les canards semblent vous observer d’un œil goguenard.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM] et [LISTE_AMIS], le musée de la Marine de Loire réserve à votre bande curieuse une collection de maquettes qui piquera la curiosité des plus [amusés,amusées] d’entre vous, entre commentaires experts et souvenirs d’aventures fluviales inventées.

---PHOTOS---
lieu: Escalier d’honneur du château
lieu: Parc du château et ses platanes
lieu: Orangerie
lieu: Musée de la Marine de Loire

---DUREE---
recommandee: 1h30
si_presse: 45 min
si_detente: 2h30
nuit_sur_place: non