---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Coulon : environ 2 300 habitants, posé sur les premiers méandres de la Sèvre Niortaise, entre marais et lumière rasante. À Coulon, {tu découvres,vous découvrez} une petite capitale du Marais poitevin qui n'a pas besoin d'en faire trop : les quais bordés de peupliers, les venelles où la pierre blonde se défend vaillamment contre l'humidité, les barques somnolentes alignées devant la Maison du Marais poitevin.

La vie s'y écoule tranquille, à la cadence de l'eau qui {file,files} sous les ponts. L'église Saint-Triphon veille, un peu à l'écart, pendant que les volets pastel {suggèrent,suggérez} qu'ici, on préfère la dentelle à la démonstration. Coulon ne {t'éblouit,vous éblouit} pas, il {t'apprivoise,vous apprivoise}.

---HISTOIRE---
Coulon s'est développée autour de la Sèvre Niortaise, artère vitale pour le commerce et la vie quotidienne. Le village doit beaucoup à la conquête patiente du marais, cette conquête sans bataille mais non sans efforts, où l'ingéniosité humaine s'incline devant la persévérance de l'eau. Les digues et conches, autrefois creusées à la main, témoignent d'une adaptation lente, presque têtue, aux caprices du paysage.

Au XIXe siècle, Coulon devient l'un des centres névralgiques du Marais poitevin. Les bateliers, figures familières, transportaient légumes, bois ou vaches entre les fermes isolées. Aujourd'hui, le village s'est tourné vers le tourisme doux, préférant la barque à moteur lente au tracteur pressé. Les maisons basses, alignées le long de la Sèvre, rappellent que la richesse ici fut toujours liquide et mouvante.

---QUE_FAIRE---
{Explore,Explorez} les quais de la Sèvre Niortaise en début de matinée, quand la brume hésite encore à quitter la surface de l’eau. La Maison du Marais poitevin {t'accueille,vous accueille} pour une immersion subtile dans la vie des marais, loin des reconstitutions tonitruantes. {Loue,Louez} une barque à l’embarcadère : la glisse silencieuse entre les frênes têtards a la vertu de faire oublier l'heure et les notifications.

{Pousse,Poussez} jusqu’à l’église Saint-Triphon, sobre et discrète, puis {bifurque,bifurquez} dans les ruelles où la pierre et la verdure se disputent la vedette. Un peu plus loin, {repère,repérez} les anciens lavoirs, témoins discrets d’un quotidien où le village se retrouvait, à genoux dans l’eau tiède. Ici, l’inattendu tient à des nuances minuscules : une porte turquoise, un chat en équilibre sur une barque, un reflet incertain.

---MANGER---
{Après avoir flâné,Vous pouvez} reprendre {tes esprits,vos esprits} à La Pigouille, institution locale où la cuisine poitevine se laisse approcher sans cérémonie.

• Nom : La Pigouille  
Adresse : 18 quai Louis Tardy, 79510 Coulon  
Cuisine : Poitevine traditionnelle  
Ambiance : Salle lumineuse avec vue sur la Sèvre, nappes blanches sans chichi.  
Prix : €€  
Note TA : —

{Sinon,Tu peux/vous pouvez} {t’attabler,vous attabler} à L’Atelier Gourmand pour une expérience plus contemporaine, sans renier le terroir.

• Nom : L’Atelier Gourmand  
Adresse : 3 rue de la Venise Verte, 79510 Coulon  
Cuisine : Cuisine française, touche régionale  
Ambiance : Déco sobre, terrasse ombragée aux beaux jours.  
Prix : €€  
Note TA : —

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], le soir venu, offrez-vous une dérive à deux sur la Sèvre, barque à la main et ciel qui s’effiloche. À Coulon, même les silences sont complices, et vous voilà [ravis,ravies] de n’avoir que l’eau et les grenouilles pour témoins de votre parenthèse.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu t’installes sur un banc du quai Louis Tardy, carnet en main, tu te découvriras [ravi,ravie] de te fondre dans la rumeur discrète du village. Ici, on a le droit de ne rien faire, ou presque.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], embarquez pour la balade guidée du Marais avec un batelier qui transformera chaque conche en aventure. Vous repartirez [curieux,curieuses], un peu mouillés, beaucoup amusés, et les enfants rêveront de hérons toute la route du retour.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], testez la pétanque sur le petit terrain près de la Maison du Marais poitevin. Vous repartirez hilares, la poudre blanche sur les chaussures et des débats sans fin sur le pointage.

---PHOTOS---
lieu: Quai Louis Tardy  
lieu: Maison du Marais poitevin  
lieu: Église Saint-Triphon  
lieu: Embarcadère de Coulon

---VAN---
• Parking du Port  
Adresse : Quai Louis Tardy, 79510 Coulon  
Places : ~40 (gabarit OK hors haute saison)  
Tarif : gratuit  
Services : pas de services  
Accès centre : 2 min à pied

• Aire de camping-cars de la Venise Verte  
Adresse : Route de la Venise Verte, 79510 Coulon  
Places : ~25 (gabarit OK)  
Tarif : ~9 €/nuit  
Services : eau, vidange  
Accès centre : 8 min à pied

À savoir : {Tu peux,Vous pouvez} stationner assez facilement hors saison, mais {évite,évitez} les ruelles du vieux bourg avec un gabarit imposant. Le marché hebdomadaire anime les quais, attention au stationnement le matin. Les parkings sont sans ombre, prévoir une protection solaire en été.

---DUREE---
recommandee: demi-journée  
si_presse: 1h30  
si_detente: 1 journée  
nuit_sur_place: oui