---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Fort de Tamié : une sentinelle de pierre perchée à près de 900 mètres, qui veille sur la vallée d’Albertville et la combe de Savoie depuis ses remparts. Avec moins d’une dizaine d’habitants permanents sur le site même, {tu te trouves,vous vous trouvez} ici sur un promontoire où la nature, la pierre et l’histoire {te rencontrent,se rencontrent} sans se disputer la vedette.

---HISTOIRE---
Construit après la guerre de 1870, le Fort de Tamié appartient à la longue lignée des ouvrages Séré de Rivières, érigés pour protéger la France des menaces venues d’Italie. Massif, ramassé sur lui-même, il n’a jamais connu de combats majeurs, mais a abrité garnisons et stocks d’armement, à l’abri de ses murs d’un mètre d’épaisseur.

Au fil du temps, la forteresse a vu défiler uniformes et usages : poste de surveillance, entrepôt, refuge occasionnel pour la population locale. Abandonné par l’armée, il s’est laissé coloniser par la végétation, avant d’être restauré et ouvert au public. Aujourd’hui, son histoire s’écrit entre mémoire militaire et reconversion discrète, loin de la grandiloquence des grands champs de bataille.

---QUE_FAIRE---
{Explore,Explorez} le dédale du fort : remparts, casemates, poudrière, et la chapelle silencieuse. {Suis,Suivez} le parcours balisé pour découvrir les points de vue sur la vallée de la Tarentaise et le massif des Bauges, la perspective sur Albertville en contrebas. {Repère,Repérez} les traces laissées par les soldats : inscriptions, vestiges de la vie quotidienne, détails savoureux pour qui sait observer.

---MANGER---
{Après avoir arpenté le fort,Tu pourras,vous pourrez} {te restaurer,vous restaurer} sans prétention juste à côté, dans une ambiance campagnarde.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], vous pouvez presque vous croire dans un roman d’espionnage en arpentant les galeries du fort à la tombée du jour, avant de vous poser sur un banc pour contempler le coucher de soleil sur les sommets, un peu [rêveurs,rêveuses], un peu complices.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu aimes les lieux où l’on peut marcher en silence, le sentier forestier qui descend du fort jusqu’à la rivière t’offrira une parenthèse discrète, propice à te sentir libre et loin des itinéraires balisés.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], profitez ensemble de la plaine en contrebas du fort pour un pique-nique improvisé et laissez les enfants courir entre les arbres, [heureux,heureuses] d’inventer des histoires de soldats et d’aventuriers.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], rien de tel qu’un après-midi à explorer les tunnels puis à tester la tyrolienne géante du parc d’aventure, pour finir la journée [énergisés,énergisées] et un peu hilares autour d’un verre.

---PHOTOS---
lieu: Remparts du fort de Tamié  
lieu: Chapelle du fort  
lieu: Parcours accrobranche du fort  
lieu: Vue panoramique sur la vallée depuis le fort

---VAN---
• Parking du Fort de Tamié  
Adresse : Fort de Tamié, 73200 Mercury  
Places : ~50 (gabarit OK sauf très gros gabarits)  
Tarif : gratuit  
Services : eau (en saison)  
Accès centre : sur place

À savoir : Le parking est plat, facile d’accès et calme la nuit, mais {tu éviteras,vous éviterez} de {t’installer,vous installer} trop tardivement en saison estivale (affluence possible les week-ends). Les routes d’accès sont sinueuses mais praticables pour les vans classiques ; {privilégie,privilégiez} l’arrivée avant la nuit pour profiter du paysage.

---DUREE---
recommandee: 2–3h  
si_presse: 1h  
si_detente: demi-journée  
nuit_sur_place: oui