---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Guédelon : une cinquantaine d’artisans bâtissent ici, depuis 1997, un château fort dans la forêt de Puisaye, au cœur de l’Yonne. Ce chantier expérimental, perdu au bout d’un chemin de terre, {offre,offrez} une expérience rare : celle d’une forteresse neuve, en devenir, cernée de bois et de brume matinale. 

Le grès ocre des murs s’élève chaque année un peu plus haut, cerné d’échafaudages en bois, sous l’œil de visiteurs curieux et de compagnons à la blouse maculée. Dans la lumière filtrée par les frondaisons, {découvre,découvrez} la grande tour, la chapelle en chantier, les loges de tailleurs de pierre et la mare aux roseaux où l’on tire l’argile. Qui aurait cru {te,vous} projeter en plein XIIIe siècle, par la seule vertu d’un chantier ?

---HISTOIRE---
Guédelon n’a pas d’histoire médiévale proprement dite : le château n’existait pas avant le lancement du projet en 1997. Il naît d’une idée audacieuse : construire, en conditions réelles et avec les techniques du XIIIe siècle, une forteresse inspirée des châteaux philippiens. C’est donc une utopie en action, mêlant archéologie expérimentale et transmission des savoir-faire.

Le site s’emploie à reconstituer gestes, outils, matériaux et organisation du chantier médiéval, sous le regard des archéologues, des compagnons et des curieux. Année après année, le château sort de terre, pierre à pierre, révélant peu à peu l’ingéniosité des bâtisseurs du Moyen Âge. Guédelon n’est pas un décor, mais un laboratoire à ciel ouvert où le passé se construit au présent.

---QUE_FAIRE---
Si {tu veux,vous voulez} {t’immerger,vous immerger} dans la vie d’un chantier médiéval, Guédelon {t’offre,vous offre} une palette d’expériences. {Suis,Suivez} le parcours balisé autour du château, {observe,observez} les artisans à l’œuvre : tailleurs de pierre, forgerons, charpentiers, tous {travailles,travaillent} à ciel ouvert, sous {tes,vos} yeux.

---MANGER---
Après {t’être,vous être} promené sous le chant des outils et des oiseaux, {fais,faites} halte à la taverne du site : 
• Nom : La Taverne de Guédelon  
Adresse : Guédelon, 89520 Treigny  
Cuisine : produits locaux, plats inspirés du Moyen Âge  
Ambiance : grande salle rustique, tables de bois sous charpente, ragoûts mijotés  
Prix : €  
Note TA : —

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], laissez-vous surprendre par le murmure discret de la forêt en fin de journée, quand les derniers visiteurs s’éloignent et que l’ombre gagne la cour du château : le chantier redevient un décor presque intime, propice aux confidences à deux, entre deux pans de murailles à peine achevés.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu arpentes Guédelon en explorateur [ravi] ou exploratrice [ravie], accorde-toi une halte silencieuse près du bassin des tailleurs de pierre : ici, le cliquetis des outils et le va-et-vient des artisans t’offrent une compagnie singulière, bien différente de la solitude des musées.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], amusez-vous à repérer, en famille, les animaux discrets du site : poules picorant sur la paille, oies affairées près de la mare, chats en maraude autour des ateliers. À Guédelon, la curiosité des petits rivalise sans peine avec celle des grands : chacun repart avec sa pierre préférée ou son secret de bâtisseur.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], rien de tel qu’une pause joyeuse sur les bancs de la taverne, en [amusés,amusées] spectateurs de la ruche humaine du chantier. Entre deux discussions animées sur l’épaisseur des remparts ou la couleur des enduits, vous mesurez à quel point l’aventure collective a parfois plus de saveur qu’une simple visite.

---PHOTOS---
lieu: Château de Guédelon (chantier)
lieu: Ateliers des artisans (tailleurs de pierre, forgerons)
lieu: Mare aux roseaux

---VAN---
• Parking visiteurs Guédelon  
Adresse : Guédelon, 89520 Treigny  
Places : ~200 (gabarit OK sauf camping-cars XXL)  
Tarif : gratuit  
Services : pas d’eau ni électricité, sanitaires aux horaires du site  
Accès centre : 2 min à pied

À savoir : Le parking est accessible aux vans et fourgons classiques ; les camping-cars très longs peuvent rencontrer quelques difficultés lors des journées d’affluence. Stationnement interdit la nuit sauf lors d’événements spéciaux. Nuitée possible sur l’aire de Treigny à 7 km pour une halte plus paisible.

---DUREE---
recommandee: 3h à 4h  
si_presse: 1h30  
si_detente: 1 journée  
nuit_sur_place: non