---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue au Lac de Sainte-Croix : un vaste lac artificiel de 22 km² posé à près de 500 mètres d’altitude, à la charnière du Verdon et des premiers plateaux de Haute-Provence. Ici, la lumière se déploie sans filtre sur une étendue d’eau turquoise, ourlée de berges calcaires et de pins d’Alep.

---QUE_FAIRE---
{Explore,Explorez} les rives à pied depuis le sentier du Pont de Galetas, où la vue s’ouvre sur l’entrée des gorges du Verdon. {Loue,Louez} un canoë ou un pédalo à Sainte-Croix-du-Verdon ou aux Salles : {tu pourras,vous pourrez} glisser sous les arches calcaires et observer la transparence de l’eau, parfois tranchée par le passage furtif d’un martin-pêcheur.

{Baigner-toi,Baignez-vous} dans l’une des nombreuses criques, ou {cherche,cherchez} l’ombre rare des pins pour {te reposer,vous reposer}. Les jours de vent, {repère,repérez} les voiles blanches des planches à voile qui filent au large. Si {tu as,vous avez} de la chance, {aperçois,apercevez} un milan noir planant sur les berges.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], la petite terrasse du village de Bauduen, en fin de journée, vous offrira un panorama [masc,fem] paisible sur le lac. Deux verres, le reflet changeant de l’eau et cette façon qu’a le soleil de décliner derrière le Montdenier : il y a plus spectaculaire, mais rarement plus subtil.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu t’aventures au petit matin sur la jetée de Sainte-Croix-du-Verdon, la brume laiteuse suspend l’horizon et laisse à deviner les reliefs du plateau de Valensole. Un moment [masc,fem] fragile, que même les mouettes n’osent encore troubler.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], la plage de sable de Les Salles-sur-Verdon vous tend les bras pour un pique-nique [masc,fem] animé après la baignade. Les galets, les poissons visibles à fleur d’eau et les pédalos géants font oublier, un temps, la rumeur de l’été.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], tentez le sentier du Défens qui grimpe vers Aiguines pour un point de vue [masc,fem] saisissant sur toute la courbe du lac. Un prétexte parfait pour refaire le monde, les baskets dans la poussière sèche du maquis.

---PHOTOS---
lieu: Pont de Galetas
lieu: Plage de Les Salles-sur-Verdon
lieu: Village de Bauduen
lieu: Belvédère du Défens

---DUREE---
recommandee: demi-journée à 1 journée
si_presse: 2h
si_detente: 2 jours
nuit_sur_place: oui