---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue sur le sentier du Lac de Darbon : 6,8 km, 850 m de dénivelé positif, 4h32 annoncées, difficulté T3. Depuis La Chapelle-d'Abondance, {tu t’élances,vous vous élancez} sur un itinéraire où la rudesse du Chablais s’exprime sans détour, entre pâturages d’altitude et pentes rocailleuses.

Dès les premiers lacets, l’ambiance se fait montagnarde : les hêtraies cèdent bientôt la place aux alpages clairsemés, où la lumière joue sur les dalles calcaires et les pins à crochets. Le Lac de Darbon, repli paisible sous les crêtes du Mont Chauffé, {t’attend,vous attend} au terme d’une ascension aussi concrète que panoramique.

---PARCOURS---
La première partie serpente à travers les hameaux et les prairies, où les vaches d’Abondance broutent avec une placidité presque désobligeante pour {ton,votre} souffle. Après la traversée du ruisseau de Chevenne, {prends,prenez} de la hauteur dans les sous-bois, en guettant les volées de mésanges et, si {tu as,vous avez} de la chance, le cri rauque du casse-noix moucheté.

Le sentier devient plus raide à l’approche des chalets de Darbon – {bifurque,bifurquez} alors vers le lac, lové dans son cirque minéral. À l’arrivée, {installe-toi,installez-vous} sur une pierre plate : {tu découvriras,vous découvrirez} la surface sombre du lac, sur laquelle se reflètent parfois les silhouettes abruptes des Cornettes de Bise. L’eau, d’une limpidité réfrigérante, {invite,invitez} rarement à la baignade mais toujours à la contemplation.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], voilà une randonnée pour tester votre synchronisation : qui de vous deux prendra naturellement le rythme dans la traversée des éboulis ? Les pauses au bord du lac offrent un décor parfait pour comparer vos styles de pique-nique, entre fromages locaux et silences partagés.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], sur ce sentier, tu mesureras la saveur d’une solitude bien choisie, celle qui laisse toute la place au battement régulier de tes pas et au chant lointain des clarines. Le miroir du lac t’accorde un rare moment de tête-à-tête avec la montagne.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], ce chemin vous promet des souvenirs [masc,fem] plus vrais que nature : compter les salamandres sous les pierres humides, improviser une course jusqu’aux chalets, et, au sommet, écouter les histoires inventées devant les crêtes acérées.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], la montée au Lac de Darbon saura mettre à l’épreuve vos tempéraments [masc,fem] : débats sur le meilleur raccourci, éclats de rire dans les passages raides, et, une fois en haut, vote collégial pour la photo la moins ratée.

---PHOTOS---
lieu: Ruisseau de Chevenne
lieu: Chalets de Darbon
lieu: Lac de Darbon
lieu: Cornettes de Bise

---DUREE---
recommandee: 1 journée
si_presse: 4h30
si_detente: 1 journée
nuit_sur_place: non