---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue sur Le Bois Lambert : distance 8 km, dénivelé positif ~280 m, durée estimée 2h56, difficulté T1. Depuis la paisible commune de Le Petit Veauville, {tu t'élances,vous vous élancez} sur un itinéraire où le bocage normand dose l’ombre, la lumière et la promesse de fouler des sous-bois feutrés.

---PARCOURS---
Après avoir quitté les dernières maisons du Petit Veauville, {suis,suivez} la lisière du Bois Lambert, où la terre se fait plus souple sous les pas. Les fougères tapissent les talus, quelques troncs couchés {te proposent,vous proposent} des pauses improvisées. À mesure que {tu avances,vous avancez}, {repère,repérez} les clairières discrètes où le soleil perce : elles {t'offrent,vous offrent} des fenêtres sur la campagne, parfois un chevreuil en fuite.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM], vous voilà tous les deux, avec [PARTENAIRE], à marcher sur ce tapis de feuilles, à comparer sérieusement la mousse des troncs et moins sérieusement vos choix de pique-nique. Il y a dans la lumière filtrée du Bois Lambert une façon d’accentuer la complicité discrète, sans forcer le tableau.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], marcher seul dans le Bois Lambert, c’est parfois se surprendre à dialoguer intérieurement avec un écureuil pressé ou à compter les nuances de vert sans public. Ici, on apprécie d’être [masc,fem] — ni poursuivi, ni attendu, juste curieux.

Au détour d’une sente, la solitude s’accorde bien avec le chant d’un geai ou la découverte d’un vieux hêtre, plus patient que bien des compagnons.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], vous voilà en famille, à décrypter les traces de chevreuils et à débattre sérieusement du meilleur bâton de marche. Les arbres centenaires du Bois Lambert semblent observer avec bienveillance votre expédition [masc,fem].

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], cette boucle avec [LISTE_AMIS] offre le terrain idéal pour des joutes oratoires sur la nature ou pour comparer vos connaissances botaniques — parfois incomplètes, souvent assumées. L’ambiance détendue du Bois Lambert invite à des silences partagés ou à des éclats de rire inattendus.

Un concours improvisé du plus beau galet moussu ou le débat sur la meilleure direction à prendre animent la marche d’un esprit résolument complice.

---PHOTOS---
lieu: Lisière du Bois Lambert
lieu: Clairière centrale
lieu: Sentier nord du bois
lieu: Retour sur Le Petit Veauville

---DUREE---
recommandee: 3h
si_presse: 2h15
si_detente: demi-journée
nuit_sur_place: non