---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Ploumanac’h : un chaos granitique de la côte nord de la Bretagne, posé au ras de l’Atlantique, dans le Trégor. Ici, le granit rose prend la pose — blocs arrondis, volumes massifs, fissures polies par les embruns — sous une lumière souvent laiteuse, parfois crue, qui fait varier les teintes du saumon au gris violacé. Les ajoncs et bruyères s’infiltrent entre les dalles, tandis que les goélands argentés se disputent la brise.

Ce qui frappe, c’est l’entêtement de la roche face à la mer. Les sentinelles minérales forment un labyrinthe naturel, ponctué de pins maritimes tordus par le vent. Les algues brunes ourlent les criques, et au détour d’un rocher, {tu découvriras,vous découvrirez} le phare de Mean Ruz, silhouette géométrique sur fond d’écume.

---QUE_FAIRE---
{Suis,Suivez} le sentier des douaniers (GR 34), qui serpente entre les blocs sculptés : la Côte de Granit Rose offre un terrain de jeu pour l’œil, chaque détour révélant un nouvel équilibre improbable entre pierre et mer. {Arrête-toi,Arrêtez-vous} près de la plage de Saint-Guirec, où l’oratoire du même nom émerge du sable à marée basse, aussi stoïque que farfelu.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], laissez-vous surprendre par le calme du sentier entre la plage de Trestraou et la presqu’île de Ploumanac’h : à l’heure où les visiteurs s’éclipsent, les rochers rosissent sous la lumière rasante, et vous voilà [rêveurs,rêveuses] devant l’étrange douceur de ce paysage, ni vraiment maritime, ni tout à fait terrestre.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], tu pourrais te poster sur le promontoire de la Pointe du Sphinx : personne pour troubler ta contemplation, juste toi [pensif,pensive] devant ces masses de granit qui semblent défier l’équilibre, sans chercher à t’impressionner.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], faites halte au petit port de Ploumanac’h ; pendant que les bateaux de pêche oscillent mollement, vous [curieux,curieuses] pouvez observer les crabes entre les pieux de la passerelle, ou improviser un goûter sur le quai, sans autre bande-son que les cris des mouettes.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], tentez la traversée à marée basse jusqu’à l’île Renote : entre les flaques où s’attardent les crevettes et le sable couvert de varech, vous intrépides trouverez matière à collectionner galets et anecdotes, sans jamais vraiment savoir où finit la terre et où commence la mer.

---PHOTOS---
lieu: Phare de Mean Ruz
lieu: Sentier des douaniers (GR 34)
lieu: Plage de Saint-Guirec
lieu: Pointe du Sphinx

---DUREE---
recommandee: 3h
si_presse: 1h30
si_detente: 1 journée
nuit_sur_place: oui