---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Porticcio : ce bourg d’environ 3 500 habitants s’étire sur la rive sud du golfe d’Ajaccio, entre plages blondes, maquis et lotissements tranquilles. À première vue, le rythme de vie {te semblera,vous semblera} dicté par le sable et la lumière – cette lumière corse qui joue avec les façades claires, les pins parasols et les balcons parfois un peu trop neufs. 

Entre la plage de la Viva, la petite église blanche et les villas disséminées sur la colline, Porticcio dévoile une atmosphère balnéaire sans urgence. Les paillotes ponctuent le rivage, tandis qu’au loin, la silhouette d’Ajaccio attire le regard. {Prends,Prenez} le temps de regarder les nuances de bleu, de sentir le vent iodé : ici, le décor fait le commentaire.

---HISTOIRE---
Porticcio doit beaucoup à sa position géographique : face à Ajaccio, avec une vue enviable sur le golfe, le village s’est d’abord développé autour de la tour génoise de Capitello, érigée au XVIe siècle pour surveiller la côte contre les incursions. Longtemps, il ne s’agissait que d’un hameau agricole, vivant de l’olivier, du maquis et de quelques échanges discrets avec la ville d’en face.

C’est dans la seconde moitié du XXe siècle que Porticcio a changé de dimension, devenant une station balnéaire prisée des Ajacciens et des familles en quête de tranquillité. Les hôtels et résidences ont poussé, la plage de la Viva s’est animée et la petite église s’est trouvée peu à peu cernée de constructions modernes. Le village garde pourtant, à travers ses sentiers et ses vestiges, la mémoire d’un littoral longtemps défendu, désormais voué à la douceur des séjours d’été.

---QUE_FAIRE---
{Traverse,Traversez} la place principale pour rejoindre la plage de la Viva, longue bande de sable où le temps s’étire entre deux baignades. {Repère,Repérez} la tour de Capitello, vestige génois, posée à la lisière du maquis – un prétexte à une courte balade vers la pointe et ses vues sur Ajaccio. 

{File,Filez} vers la route de Pietrosella pour découvrir la petite église blanche de Porticcio, souvent ignorée mais pleine de simplicité. {Emprunte,Empruntez} ensuite les sentiers du maquis pour croiser les odeurs d’immortelle et quelques villas cachées. En saison, {profite,profitez} d’une traversée en bateau pour regarder Ajaccio s’allumer au loin – une façon de voir la ville sans y mettre les pieds.

---MANGER---
Après une journée balnéaire, {viens,venez} {t’installer,vous installer} en terrasse face au golfe.

• Nom : Le Maquis
Adresse : Plage de la Viva, 20166 Porticcio
Cuisine : méditerranéenne, poissons et grillades
Ambiance : salle et terrasse ombragée, vue sur la mer, clientèle décontractée.
Prix : €€
Note TA : —

• Nom : L’Alta Vista
Adresse : Route du Fort, 20166 Porticcio
Cuisine : corse, pizzas au feu de bois
Ambiance : salle panoramique, décor sobre, service familial.
Prix : €€
Note TA : —

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], laissez-vous surprendre par le coucher de soleil depuis la pointe de Capitello : la lumière s’étire sur l’eau, les pins se découpent en ombres chinoises et la plage se vide, vous offrant une parenthèse à deux, presque confidentielle.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], à l’heure où les plagistes plient bagage, tu peux marcher jusqu’à la tour génoise et t’asseoir sur les rochers – moment idéal pour te sentir libre, avec pour seuls témoins le vent et la silhouette lointaine d’Ajaccio.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], prenez le mini-train touristique qui longe la plage : les enfants adorent ce petit circuit, et vous pourrez admirer ensemble les villas cachées, les paillotes colorées et les bateaux qui oscillent au mouillage, tous [curieux,curieuses] de ce décor de vacances.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], rien de tel qu’une partie de beach-volley improvisée sur le sable de la Viva avant l’apéritif : le terrain n’a rien d’officiel, mais vous serez vite [énergisés,énergisées] par l’ambiance légère et les encouragements des voisins de serviette.

---PHOTOS---
lieu: Plage de la Viva
lieu: Tour de Capitello
lieu: Église de Porticcio

---VAN---
• Parking de la plage de la Viva
Adresse : Avenue du Capitello, 20166 Porticcio
Places : ~50 (gabarit fourgon OK, camping-car moyen)
Tarif : ~5 €/jour en saison
Services : pas de services
Accès centre : 5 min à pied

• Parking du Centre Commercial
Adresse : Route de la Corniche, 20166 Porticcio
Places : ~30 (gabarit fourgon OK, camping-car possible hors affluence)
Tarif : gratuit
Services : pas de services
Accès centre : 8 min à pied

À savoir : Stationnement nocturne toléré mais limité en haute saison. Certains parkings deviennent vite complets en journée, {prévois,prévenez} d’arriver tôt. Éviter de {t’aventurer,vous aventurer} dans les lotissements résidentiels : rues étroites et stationnement interdit.

---DUREE---
recommandee: demi-journée
si_presse: 2h
si_detente: 1 journée
nuit_sur_place: oui