---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Saint-Cado : une enclave d’à peine 150 habitants posée sur son îlot, reliée à Belz par une courbe de la rivière d’Étel. L’air oscille entre odeur d’algues et lumière marine, et les maisons basses en granit semblent observer, de leurs lucarnes, la marée qui monte. La petite chapelle romane, les murets moussus et la silhouette du vieux pont de pierre donnent au lieu une allure de miniature, avec juste ce qu’il faut de mélancolie bretonne.

{Prends,Prenez} le temps de marcher sur les ruelles pavées, croiser les filets verts qui sèchent sur les murets et observer la maison de Nichtarguer, isolée sur son bout de terre, star involontaire des cartes postales. Même les oiseaux semblent hésiter à rompre le silence ici. Le soir, la lumière s’attarde sur les toits d’ardoise, et le clapotis du courant invite à ralentir le pas.

---HISTOIRE---
Saint-Cado n’a jamais cherché à briller autrement que par ses pierres et ses légendes. On raconte qu’au VIe siècle, un moine venu du Pays de Galles s’installa sur ce caillou battu par le vent, bâtissant une chapelle dont subsiste encore le chevet roman et la fontaine aux vertus discutables. La rumeur attribue au diable la construction du fameux pont, échangeant son œuvre contre l’âme du premier passant. L’histoire, comme bien souvent en Bretagne, ne dit pas qui du malin ou du saint eut le dernier mot.

L’île a longtemps vécu de la pêche à la civelle et de l’ostréiculture, activités discrètes qui ont modelé le paysage, entre écluses de pierre et cabanes en bois. Aujourd’hui, ce sont surtout les promeneurs et les photographes qui peuplent les sentiers, cherchant à saisir, dans le reflet d’une fenêtre ou l’ombre d’un pin, ce je-ne-sais-quoi qui fait la singularité de Saint-Cado.

---QUE_FAIRE---
{Traverse,Traversez} le vieux pont de pierre pour gagner l’île, {flâne,flânez} entre les maisons fleuries et {bifurque,bifurquez} vers la chapelle Saint-Cado, dont le portail roman veille sur l’anse. {Arrête-toi,Arrêtez-vous} devant la fontaine miraculeuse, puis {suis,suivez} le sentier côtier qui offre un panorama changeant sur la Ria d’Étel et ses parcs à huîtres.

{Repère,Repérez} la maison de Nichtarguer, posée sur sa langue de sable, puis {pousse,poussez} jusqu’aux petites anses du nord de l’île pour observer les oiseaux sur les vasières. Si la marée le permet, {descends,descendez} sur l’estran ; sinon, {prends,prenez} le temps de regarder la lumière jouer sur les ardoises et les filets. Tout ici invite à ralentir.

---MANGER---
{Après,Après} une promenade iodée, {offre-toi,offrez-vous} une pause au seul restaurant de l’île, dont la terrasse regarde la ria.

• Nom : Le Café de Saint-Cado  
Adresse : Île de Saint-Cado, 56550 Belz  
Cuisine : crêpes, galettes, produits de la mer  
Ambiance : salle claire, terrasse sur la rivière, nappes sans prétention  
Prix : €  
Note TA : —

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], installez-vous sur le banc face à la maison de Nichtarguer au crépuscule : la marée, le silence et la lumière dorée suffisent à vous sentir [ravi,ravie]s d’être là ensemble, loin des automatismes.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], si tu t’installes sur le muret à côté de la chapelle, tu risques de surprendre un héron en embuscade. Ce n’est pas donné à tout le monde d’être [ravi,ravie] de partager un bout d’île avec un oiseau aussi stoïque.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], pour une expédition modeste mais mémorable, traversez le pont à marée basse et cherchez les petits crabes sous les galets : vous serez [ravi,ravie]s de voir que la pêche à pied n’a pas d’âge.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], posez-vous sur la cale au bout de l’île avec quelques boissons : la vue sur la ria, les conversations qui s’étirent et la lumière déclinante suffiront à vous rendre [heureux,heureuse]s d’avoir choisi ce détour ensemble.

---PHOTOS---
lieu: Chapelle Saint-Cado  
lieu: Maison de Nichtarguer  
lieu: Pont de Saint-Cado

---VAN---
• Parking Belz – Saint-Cado  
Adresse : Route de Saint-Cado, 56550 Belz  
Places : ~30 (gabarits classiques OK, camping-cars moyens)  
Tarif : gratuit  
Services : aucun  
Accès centre : 400 m à pied du pont de l’île

À savoir : Parking calme mais vite rempli en saison. Nuit tolérée hors juillet-août, discrétion conseillée. Éviter de stationner sur l’île même : accès étroit, réservé aux riverains.

---DUREE---
recommandee: 2h  
si_presse: 1h  
si_detente: demi-journée  
nuit_sur_place: oui