---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue sur Sentier des Crêtes, raccourci des Vignes : 9,5 km, ~333 m de dénivelé positif, 3h29 annoncées, difficulté T2. Le départ s’effectue à Briatexte, entre plaine et premiers reliefs du Tarn, où les coteaux s’habillent de vignes et de bosquets de chênes pubescents. Rares sont les sentiers qui {tu arpentes,vous arpentez} une crête modeste mais continue, tout en gardant en perspective la mosaïque agricole et les lointaines collines du Lauragais.

---PARCOURS---
Après avoir quitté le village, {tu suis,vous suivez} la petite route qui serpente au pied des premières vignes. Rapidement, {tu bifurques,vous bifurquez} sur le sentier qui grimpe en douceur vers la crête. Les murets de pierres sèches accompagnent parfois {ton,votre} avancée et, au détour d’un bosquet, {tu apercevras,vous apercevrez} la silhouette d’un vieux pigeonnier, témoin discret d’un autre temps.

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM] et [PARTENAIRE], parfois, marcher côte à côte sur la crête donne l’impression d’avancer sur une frontière douce, où chaque panorama devient prétexte à ralentir votre pas. Les vignes, elles, se chargent de rappeler que la patience est souvent récompensée.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], sur ce sentier, tu [masc,fem] trouveras une discrète satisfaction à écouter tes pas sur la terre sèche, loin des regards et des récits partagés. Observer le paysage sans commentaire a parfois plus de saveur.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], la crête se prête volontiers à vos échanges, entre observations de lézards et éclats de voix qui se perdent dans les vignes. Chacun y laisse une trace légère, comme un caillou déplacé au bord du chemin.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], le raccourci des Vignes s’apprécie particulièrement lors de vos conversations animées, où le relief, complice, ponctue vos débats d’une montée inattendue ou d’un point de vue bienvenu.

---PHOTOS---
lieu: Briatexte
lieu: Crête des Vignes
lieu: Pigeonnier ancien
lieu: Murets de pierres sèches

---DUREE---
recommandee: 3h30
si_presse: 2h30
si_detente: demi-journée
nuit_sur_place: non