---PRESENTATION---
[Cher,Chère] [PRENOM], bienvenue à Thueyts : un village d’environ 1 200 habitants accroché à la corniche basaltique de l’Ardèche. {Tu découvriras,Vous découvrirez} un bourg suspendu au-dessus des gorges, où les maisons de pierre sombre semblent avoir été taillées directement dans la coulée volcanique. L’église Saint-Jean-Baptiste, avec son clocher trapu, garde l’entrée du vieux centre, tandis que le pont du Diable jette son arche hardie au-dessus de la rivière, entre minéralité brute et fraîcheur végétale.

En arpentant les ruelles pavées, {tu croiseras,vous croiserez} des linteaux sculptés, des escaliers extérieurs, quelques fontaines et l’ombre dense des châtaigniers. Sous le soleil du plateau, les toits de lauzes et les volets délavés {te rappelleront,vous rappelleront} que la beauté ici ne se donne pas : elle se mérite, au fil de la pente et du vent d’altitude.

---HISTOIRE---
Thueyts doit sa physionomie à la géologie volcanique qui a modelé la vallée de l’Ardèche, déposant ces coulées de basalte dont le village tire sa silhouette et ses matériaux. La tradition orale aime raconter que le pont du Diable, lancé d’une rive à l’autre au XVIe siècle, aurait été bâti en une nuit grâce à un pacte faustien. Les archives, moins romanesques, évoquent surtout la lutte constante des habitants contre les crues et les humeurs de la rivière.

Longtemps, Thueyts fut un village de passeurs et de paysans, vivant du tissage et de la culture de la châtaigne. Les bains thermaux voisins attiraient déjà quelques visiteurs en quête de fraîcheur et de santé. Aujourd’hui, le bourg a conservé ce mélange de rudesse et de douceur, où l’histoire affleure au détour d’un mur ou d’une placette, sans jamais s’imposer.

---QUE_FAIRE---
{Promène-toi,Promenez-vous} dans le vieux bourg pour admirer l’alignement des maisons de basalte et {file,filez} jusqu’au pont du Diable, point de vue spectaculaire sur les gorges. {Repère,Repérez} la cascade de la Gueule d’Enfer, cachée dans la végétation, et {suis,suivez} le sentier qui descend vers les anciennes coulées de lave polies par le temps.

Pour varier, {pousse,poussez} une porte sur la Maison des Énergies Renouvelables, petit musée inattendu dédié à l’histoire locale de l’électricité et aux savoir-faire techniques. En été, {profite,profitez} d’une baignade dans les vasques naturelles de la rivière, à l’écart des foules, ou {grimpe,grimpez} sur le plateau pour {t’offrir,vous offrir} une perspective panoramique sur la vallée.

---MANGER---
{Après tant de marches,Tu mérites,après tant de marches,vous méritez} une pause gourmande à l’auberge du village.

• Nom : Auberge de la Montagne Ardéchoise  
Adresse : Route de la Gare, 07330 Thueyts  
Cuisine : terroir ardéchois, spécialités de châtaigne et charcuterie  
Ambiance : Salle voûtée et terrasse ombragée, service sans précipitation  
Prix : €€  
Note TA : —

---BONUS_COUPLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], glissez-vous dans la fraîcheur du Jardin des Senteurs : un petit clos paisible au-dessus du bourg, parfait pour savourer le silence à deux, nez sur les aromates et vue sur la vallée, le temps de redevenir [ravis,ravies] de l’évidence.

---BONUS_SEUL---
[PRENOM], ose une fin de journée seul[e] sur la coulée de lave du pont du Diable : dernier rayon sur la pierre tiède, bruissement des feuilles, et ce sentiment discret d’être à la bonne place, pour une fois.

---BONUS_FAMILLE---
[PRENOM], [PARTENAIRE], [ENFANTS_SUJET], faîtes halte à la Table d’Orientation du plateau : le vent joue dans vos cheveux, les enfants imaginent des dragons dans les rochers, et vous voilà [rassemblés,rassemblées] devant l’Ardèche, version panoramique.

---BONUS_AMIS---
[PRENOM], [LISTE_AMIS], testez l’écho sous la voûte du pont du Diable en fin de matinée : rires garantis et souvenirs complices dans cette acoustique volcanique inattendue.

---PHOTOS---
lieu: Pont du Diable
lieu: Cascade de la Gueule d’Enfer
lieu: Église Saint-Jean-Baptiste
lieu: Jardin des Senteurs

---VAN---
• Parking du Pont du Diable  
Adresse : Route du Pont du Diable, 07330 Thueyts  
Places : ~20 (gabarits moyens OK, camping-cars longs : manœuvre délicate)  
Tarif : gratuit  
Services : aucun  
Accès centre : 10 min à pied

• Parking du Champ de Foire  
Adresse : Avenue de la Gare, 07330 Thueyts  
Places : ~40 (tous gabarits)  
Tarif : gratuit  
Services : aucun  
Accès centre : 5 min à pied

À savoir : {Tu éviteras,Vous éviterez} de {t’engager,vous engager} dans les ruelles du vieux centre : étroites, pentues, sans issue praticable en van. Les parkings sont calmes hors saison, mais peuvent se remplir rapidement en été. Aucun service de vidange ou d’eau sur place : {prévois,prévoyez} l’autonomie.

---DUREE---
recommandee: demi-journée
si_presse: 1h30
si_detente: 1 journée
nuit_sur_place: oui